Title: 个人开发者注册个体工商户
Date: 2025-01-17 16:35:12
Category: 个体工商户
Tags: 个体户, 海外
CommentId: X

记录自己注册个体工商户的过程。

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

## 选择个体工商户

个体工商户、个人独资企业 和 一人有限公司 的区别。

+ 个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担。个体工商户对债务负无限责任，不具备法人资格。
  - 个体工商户的投资人可以是个人，也可以是家庭。
  - 无限制，可以流动摆摊，不可设立分支机构。不可以转让。投资人与经营人一致。
  - 个体工商户承担的是连带责任。
  - 个体工商户不缴纳企业所得税， **只需缴纳个人所得税** 。个人所得税的缴纳标准为，每一纳税年度的收入总额减除成本、费用以及损失后的余额，按照5%至35%的超额累进税率缴纳个人所得税。个体工商户的税收征收也可以核定征收。
+ 个人独资企业，是指由一个自然人投资，资产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体。个人独资企业虽然是企业，但是也不具有法人资格。
  - 个人独资企业的出资人，只能是自然人，不能是家庭，也不能是其他法人。
  - 有固定的经营场所，可以在其他地方设立分支机构经营。主体转让没有限制。投资人与实际经营人可以分开。
  - 个人独资企业的出资人承担的是连带责任。
  - 个人独资企业不缴纳企业所得税，比照个体工商户的生产、经营所得征，按照5%至35%的超额累进税率 **缴纳个人所得税** 。
+ 一人有限责任公司是指只有一个自然人股东或者一个法人股东的有限责任公司。一人有限公司以其出资额为限对公司债务承担有限责任。具有法人资格。
  - 一人有限公司的出资人可以是自然人，也可以是公司。
  - 一人有限公司的股东以出资额为限承担有限责任，但是如果不能证明个人财产与公司财产相分离的，股东与公司承担连带责任。
  - 一人有限公司应 **缴纳企业所得税** ，企业所得税税率为25%。当公司进行分红，如果投资方为自然人，股东取得股息红利时，需缴纳个人所得税，税率为20%。如果投资方为法人，取得的股息红利属于符合条件的居民企业之间股息、红利等权益性投资收益的，免税。


我选择了注册一个个体工商户。以下所有活动都是在深圳市完成，很多线上操作都可以在小红书上搜到相应的攻略。


## 注册平台网店

一般注册个体工商户营业执照，需要有商用或商住两用性质的地址注册，或者用挂靠地址注册。但是电商个体工商户营业执照，可以不需要物理地址，仅用电商平台的网址注册。只要在小红书、抖音或者跨境电商平台上开个网店就可以了。网店创建完成后，就可以在电商平台上下载开店证明。


## 获取个体工商户营业执照

在 [深圳市场监督局](https://amr.sz.gov.cn/) 网站上提交申请资料后，带上彩色打印的电商平台上下载的开店证明，和自己的身份证复印件，到自己户口所在街道的街道办（一般名称为 XX街道便民服务中心）提交材料，街道办里会有工商局窗口负责办理这个事项。

在填写申请资料时，注意如果需要和国外的账户发生资金往来，就需要在经营范围里选上“互联网销售、技术进出口”。

如果经营范围里出现了“个人互联网直播服务”项目，那么后续税务局就会强制设定你的**税款征收方式**为“查账征收”，且无法改成“核定征收”。

虽然提交线下资料是在街道办，但是领取纸质营业执照却要到区政务服务中心。比如，我是在南山区粤海街道便民服务中心提交的开店证明和身份证复印件，但是领取纸质营业执照时，却要到南山区政务服务中心。能领取到两张纸，大的是营业执照正本，小的是营业执照副本。

通过微信“电子营业执照”小程序，免费领取电子版的营业执照。


## 刻印章

深圳市对新注册的营业执照都免费送法定名称章、财务专用章、合同专用章和法定代表人名章共4枚电子印章，通过微信“深圳市电子印章”小程序可以领取。

深圳市对新建立的公司免费赠送实体印章。个体户只能自己刻印实体印章了。刻印章的店需要有资质，能帮客户做好备案。我是在小红书找了个店，网上下单、快递收章，只刻了3个，公章、财务章和法人章，都是圆形的。[ps: 网上有些地方说去银行开公户的时候，银行只认方形的财务章，这是错误信息。圆形的财务章办理银行对公基本户，没有任何问题。]在微信小程序“粤居码”的 单位服务 -> 印章备案查询 里，可以查询到实体公章的备案信息。


## 办理对公账户

我通过小红书找到了一个中国农业银行的对公客户经理，整个过程主要是两个步骤：客户经理上门拍照、自己到银行网点完成基本户的开立。

因为营业执照上的“注册地址”是网店的网址，所以银行客户经理上门拍照所验证的是“办公地点”。这里需要事先制作一个实体的“招牌”，一般的打印店几十块钱花约1天的时间就能制作完成。我就在自己租住的房子里让客户经理拍了几张包含招牌、电脑的相片。

客户经理上门的步骤完成后，就可以和他预约一个时间，到银行网店完成基本户的开立手续。个体户只需要携带身份证、营业执照、租赁合同、公章+财务章+法人章，这几样材料即可。办理基本户的时间较长，至少半天时间。办理好的人民币基本户就可以接受境内及**境外**的人民币了。如果需要接受境外汇入的美元，还需要办理美元户，这是可以在办理人民币基本户的时候，一起也办了的，事先最好和银行客户经理说清楚自己的需求。

### 收国外汇入人民币

农行的人民币基本户是可以接收境外人民币转入的。需要给发款方提供银行名称、银行地址、Swift Code、自己基本户的收款人英文名称、自己基本户的收款人英文地址和自己基本户的账号。前3项可以要求农户的客户经理提供。特别要注意的是，收款人名称和地址，必须和自己办理基本户时，银行登记的名称与地址完全一致。

发款方发款后，我方需要向银行提交《跨境业务人民币结算收款说明》、合同及发票这3份材料，银行才会将款项入账到我方的基本户里。3份材料都可以黑白打印，都需要加盖公章，需要事先和客户经理确认清楚。


## 税务申报

个体户可以申请“核定征收”，还能享受小额双免政策。

即使收入为 0 ，也还是需要自己向税务局进行“零申报”。增值税和附加税是每个季度结束后的月份(1、4、7、10月)的15日之前在[全国统一规范电子税务局（深圳）](https://etax.shenzhen.chinatax.gov.cn)进行申报。这里可以看到个体户的税款征收方式，现在很多地方新注册的个体户，默认税款征收方式都是“查账征收”了。

电子税务局的“存款账户报告及三方协议签订”，可同时完成【存款账户账号报告】和【三方协议签订】的办理，这里可以绑定个体户的对公账户，网签的方式不需要自己再去线下银行网点签署三方协议。

在[自然人电子税务局](https://etax.chinatax.gov.cn/)申报“经营所得（A表）”【季申】和“经营所得（B表）”【年申】。个人所得税-经营所得税的汇算清缴要在次年的3月31日之前完成。


## 工商年报

一般营业执照年报，要在次年6月30日前完成，是在 [国家企业信用信息公示系统](https://www.gsxt.gov.cn/index.html) 选择“企业信息填报”。但是深圳是在市场监督局进行年报的。而且深圳的年报时间不是每年1月1日至6月30日，实行的是滚动年报。根据营业执照上的成立月份日期，在每一年这个日期及其后两个月内的时间里，需要提交年报。

年报过程很简单，进入[市场监督局](https://amr.sz.gov.cn/)网站，选择“商事主体年度报告”，一路填写直至最后“公示”完成。


## 社会保险

深圳市新出了规定，个体工商户从2025年1月起，经营者不能在本人的个体工商户通过单位的形式参保，只能通过灵活就业的形式参保。但是如果个体户经营者有雇佣职工，就需要为这些职工通过单位的形式参保。


## 开发票

在 [全国统一规范电子税务局（深圳）](https://etax.shenzhen.chinatax.gov.cn) 网站上就可以线上开具蓝字普通发票，开具后的发票可以下载 PDF 文件来打印。

数电发票有两个坑点。第一个坑点是它的额度是会根据你过往开发票的金额，自动进行调整的。在开具发票前，需要注意看一下自己的额度是否足够。如果额度不够的话，可以在网站上申请额度。申请额度需要上传合同等文件。据说如果是临时调整额度的话，会比较容易通过。一般一个工作日就能看到申请结果了。第二个坑点是首次开具数电票时，单份发票开具金额不得大于当月发票总额度的1/2)，需要降低开票金额或拆分为多张发票开具。


## 记账

因为我的税款征收方式是“查账征收”，还是需要建立账簿的。我选择使用 [自记账](https://www.zijizhang.com/) 的服务，记账、报税一条龙服务。

