Title: [转] 茶叶保存方法
Date: 2019-11-16 19:08:35
Category: 生活
Tags: tea
CommentId: 25


## 家庭存茶方法大全

原文作者: 茶百科

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/CvACMWHELwgqt94mT2V4IA](https://mp.weixin.qq.com/s/CvACMWHELwgqt94mT2V4IA)

为防遗失，转载一份。

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

### 冰箱不是保险箱，关于冰箱存茶的要诀

#### 需要放进冰箱保存的：绿茶

　　西湖龙井、碧螺春、信阳毛尖等，一时半会儿喝不完，该怎么保存呢？
　　答案很简单：原包装密封后，放进冰箱。如果保存的时间短，或日常饮用的茶品，可放入冷藏室；如果是没有开封且又短时间不饮用的，则可以直接放入冷冻室。

　　存放Tips：
1. 家庭中，如果不是专门用来存茶的冰箱，一般都会放一些其他食材。因为茶叶具有很强的吸附性，在冰箱中存放时要特别注意密封。如果是散装茶叶，可装进干净无味的密封袋后再放入冰箱；非散茶，可以在确保茶叶包装密封性良好的基础上，再套一个干净的密封袋存放。
2. 从冰箱冷冻室里取出的茶叶，应该首先让茶叶罐内茶叶温度回升到室温后再取出。如果直接取出，茶叶很容易凝结空气中的水分，从而增加含水量，导致茶叶加速发生质变。

#### 因茶而异、灵活存放的：红茶、乌龙茶

　　红茶在多数情况下常温保存即可，对茶叶的品质影响不大。

　　一些品质较高、原料较细嫩的红茶（例如金骏眉），通常茶黄素含量也较高，在密封的情况下，是可以在冰箱低温的环境下储存一段时间的，这样有利于减慢红茶的褐变速度。

　　而乌龙茶中，一般只有发酵程度比较低的清香型乌龙茶适合冰箱存放。

#### 万万不能放进冰箱的：白茶、黑茶

　　白茶涉及到后期的转化，后发酵的黑茶更是需要陈化来发挥更好的饮用价值，它们都需要阴凉、干燥的环境。


### 红茶的存放方法

　　关键词：常温、密封、防压、防潮、避光、防异味。

　　红茶多数情况下常温下保存即可，对茶叶的品质影响不大。红茶干茶含水量不高，很容易受潮或散失香气，在存放的过程中尽量避免不同种茶叶的混合存放。一般红茶包装都是使用锡箔纸或锡箔罐，存放时不用再麻烦腾挪，保持干燥、密封，避开光照、高温及有异味的物品，就可较长时间保存。但与普洱茶相比，红茶的存放时间过长，原本的茶香就会慢慢散失，滋味也会失去本身的柔和感。所以，想要品尝红茶最纯正的味道，建议在保质期内喝完。


### 乌龙茶的存放方法

　　关键词：防压、防潮、密封、避光、防异味。

　　发酵程度较轻的清香型乌龙茶，如清香型铁观音等，可采用冰箱冷藏保存法。未开封的可连茶叶袋或罐直接放入冰箱，已开封的茶叶要用复合塑料袋或茶叶罐密封装好后放入，必要时可多层密封，以防串味。焙火中等或较重的乌龙茶，不需要特别处理，常温条件下密封、避光存放即可。市场上也常见小袋泡的包装方式，一袋即为一泡茶的量，即开即泡，无需纠结存放问题，也很是方便。


### 白茶的存放方法

　　关键词：常温、密封、防潮、避光、防异味。

　　家庭中日常饮用的、少量的白茶散茶，可使用原包装袋，或装入锡罐、铁罐常温存放，每次取茶后要注意密封好。日常饮用的白茶饼茶，可随时撬取，剩下的仍用白棉纸贴身包装，然后放入厚实的铝箔袋密封保存。打算长期存放的白茶，无论饼茶、还是散茶，都可以采用三层包装法：即先包塑料膜（防潮、隔热），再包锡箔纸（锡箔纸无毒无味，还可防潮、遮光），外用纸箱包装。纸箱周边可用胶带封紧，然后尽量架空放置，不要放在墙边和地上。纸箱+铝箔袋+内膜袋的三层包装法，没有高大上，但却是最地道、最实用、最能存出好品质白茶的方式。


### 普洱茶、六堡茶等黑茶的存放方法

　　与其他茶类存放追求的“保鲜”不同，黑茶类追求的是“陈放”。

　　因此，黑茶存放不需“密封”，反而要保持“适当通风”。此外，仍旧需要避光、无异味、不可过于潮湿的存放环境。准备长期保存的普洱茶，如果是以整件（提）为单位的话，存放时就很简单，以整件（提）原包装存放即可。如果仓储味过重，也可将竹箬拆去，单饼储藏，也可以撕掉外包纸再储藏。如果是散茶建议存放在紫砂罐或陶缸里，要清洁卫生，无杂味、稳定的温度与湿度，不要见光。简单讲，就是“阴凉干燥无异味”。

　　六堡茶根据存茶量，外包装可选择双层或者多层的瓦楞纸箱，或者陶制容器、竹箩筐、木盒等。陶制类容器要求不能上釉，以保持其透气性，使用前清洗干净，去其土味、火味等。木盒存放不要选择如樟木盒子、沉香木盒子等有香味或异味的，避免茶叶吸附异味影响品质。

　　存放tips：
- 新茶不宜马上入缸存放，要略透气。如果新茶存有较重的仓味，可先将其置于通风处，待仓味散尽后再储存。
- 日常饮用的茶品

　　撬散的茶饼或日常饮用的散茶，可放入紫砂或陶罐中，静置醒茶半月后即可饮用。这里有一个小知识点：南方的茶友，因为天气原因，可以把茶放入陶土罐；北方的茶友，则可以适量采购锡制或是铝制的茶罐，在一定程度隔湿防潮。

　　如果是单片的紧压茶，不管是否开过封，都可以装入大小合适、规格统一的瓦楞纸盒，盒子上用标签纸写上茶品名称，整齐的叠放在架子上，还可以在纸盒边上凿一些小洞，以方便通风透气。

　　有条件的家庭或个人，最好能有专门的“藏茶室”或“储茶柜”来专门存放。存茶的房间不能完全封闭，可以根据天气情况选择适当的时间段开窗通风。

　　生茶和熟茶不要混合存放。

　　新老茶叶能否存放在一起，应区别对待。同一类型的茶，由于茶叶的基本风格类似，可以将同年份、不同制式（散茶或紧压茶）的茶品整理、收藏、存放在一起，使收藏的普洱茶品“批次”分明。非满足以上条件的，应做到“分清批次、分类整理、适当隔离储藏“，尽量减少储藏期间不同茶类的相互混杂、污染。

　　做好日常维护：定期拿出来喝，了解其转化的程度，还要检查其是否发霉，或者是否长虫子，如果有的话就要及时处理。


### 柑普茶的存放方法

　　柑普茶大都是采用单颗包装的方式，存放方便，一般要求存放环境洁净、阴凉、防潮、无异味、无污染即可。

　　小青柑一次一颗，随饮随取。大红柑单颗重量较大，每次取适量茶后，剩余的部分可仍用绵纸包裹，放入茶叶罐内密封存放。


> “白霜”≠“霉变”

　　柑普茶的“挂白霜”，其实是柑果芳香油挥发形成的。白霜的主要成分是柠檬烯，柠檬烯是水果、蔬菜及香料中存在的天然成分，在柑橘类水果（特别是其果皮）含量较高。由于柠檬烯易挥发，若在密闭环境条件下，经过长时间的储藏，这些物质缓慢析出至柑皮表面并氧化为白色物质，形成“白霜”，这种挥发柑油晶有疏肝破气，润肺生津，使人通窍的功效，要和因存放不当导致的“发霉”加以区分。


### 花茶的存放方法

　　花茶如金丝皇菊等，日常存放要注意密封、避光。尽可能减少暴露在空气中的时间，能够有效避免花茶因氧化而颜色发白、花香散失。可直接放入冰箱冷藏保存，但是要保证包装严密，避免串味。
